---
layout: post
title: "트랜잭션 격리수준"
categories:
  - Study
  - Database
tags:
  - Database
created_at: 2020-12-28T19:40:00+09:00
modified_at: 2020-12-28T19:40:00+09:00
visible: true
---

## 트랜잭션 격리수준이란?

* ACID원칙중 Isolation(격리성)은 데이터베이스의 성능에 큰 영향을 미치는 요소이다.
* 매우 많은 양의 트랜잭션을 수행하는 데이터베이스의 경우 한 트랜잭션의 수행을 위해 다른 트랜잭션의 데이터 접근을 막게 된다면, 해당 트랜잭션이 끝나기 전까지 다른 트랜잭션이 계속 대기해야 하는 일이 발생하기 때문에 적절한 수준에서 트랜잭션 격리수준을 조절해야한다.
* 이를 위해 ANSI에서 정한 4단계의 격리수준이 존재한다.
* 격리수준이 높을 수록 격리성은 높아지지만 많은 트랜잭션을 동시에 처리하는 성능은 저하된다.

---

## 격리수준에 따라 발생하는 문제점

### 1. Dirty Read

* Commit 되지 않은 데이터를 읽어서 발생하는 문제
  1. 트랜잭션 A가 로직 수행 중에 데이터를 수정(age: 20 => age: 30)
  2. 트랜잭션 B가 데이터를 읽어 처리(age: 30 + 1살 더 먹자~)
  3. 이때 트랜잭션 A가 어떤 문제로 인해 Rollback(age: 20으로 롤백)
  4. 트랜잭션 B는 유효하지 않은 데이터로 로직을 처리하게 된다.(age: 31 => 원래는 age: 21이여야함)

### 2. Non-repeatable Read

* 하나의 트랜잭션 내에서 동일한 select 쿼리를 여러번 실행할 때, 동일한 값이 나오지 않는 문제
  1. 트랜잭션 A가 학생 김머머의 성적을 조회(국어: 100점)
  2. 트랜잭션 B가 오채점 결과에 대해 성적을 수정후 커밋함(국어: 90점)
  3. 트랜잭션 A가 다시 학생 김머머의 성적을 조회(국어: 90점)
* DIrty read와 다르게 Commit이 발생한 데이터만 읽어 들이더라도 발생하는 문제이다.

### 3. Phantom Read

* 하나의 트랜잭션 내에서 동일한 select쿼리를 여러번 실행할 때, **새로운 레코드**가 조회되는 문제
  1. 트랜잭션 A가 1반 학생들을 조회
  2. 트랜잭션 B가 1반에 전학생 한명 추가
  3. 트랜잭션 A가 1반 학생들을 다시 조회할때 이전과 다르게 1명의 레코드가 추가되어있음
* Non-repeatable Read와 다르게 각 레코드의 값은 반복실행해도 동일하게 나오지만 새로운 레코드가 추가되는 문제이다.

---

## 트랜잭션 격리수준

### 1. Read Uncommitted

* 현재 트랜잭션에서 로직 수행 중에 있는 데이터들을 다른 트랜잭션들이 읽는 것이 가능

* Dirty Read, Non-repeatable Read, Phantom Read 모두 발생 가능
* 거의 사용하지 않는 수준이다.



### 2. Read Committed

* 현재 트랜잭션 수행 전에 로직 수행에 사용되는 모든 데이터를 모아 Undo 영역에 저장

* 현재 트랜잭션이 Commit되기 이전에 다른 트랜잭션에서 로직 수행 중에 있는 데이터를 읽으려 할 경우 Undo 영역에 있는 데이터를 읽음

* 현재 트랜잭션이 Commit된 이후에는 Committed된 데이터를 읽음

* Non-repeatable Read, Phantom Read 발생 가능

  * 트랜잭션 A가 select문을 2번 실행할 때 1번째는 Undo영역에 있는 데이터, 2번째는 Committed된 데이터를 읽을 경우

  * Commit된 데이터의 레코드가 수정된 경우 Non-repeatable Read, 레코드가 추가된 경우 Phantom Read



### 3. Repeatable Read

* 현재 트랜잭션 수행 전에 로직 수행에 사용되는 모든 데이터를 모아 Undo 영역에 저장
* 현재 트랜잭션이 Commit되기 이전에 다른 트랜잭션에서 로직 수행 중에 있는 데이터를 읽으려 할 경우 Undo 영역에 있는 데이터를 읽음

* 현재 트랜잭션이 Commit된 이후에도 Undo영역에 있는 데이터를 읽음

* 읽기 로직을 수행하는 트랜잭션에 동일한 Undo영역의 데이터를 제공함으로써 Non-repeatable Read 해결
* 하지만 여전히 Phantom Read 발생 가능
  * 나중에 수행되는 트랜잭션에서 쓰기 작업이 발생하는 경우 이전에 수행된 트랜잭션에서 Phantom Read가 발생할 수 있다



### 4. Serializable

* 현재 트랜잭션에서 사용하는 데이터에 대해 다른 트랙잭션이 쓰기 작업을 수행하지 못하도록 Lock을 건다.

* 트랜잭션이 순차적(Serializable)으로 수행되기 때문에 동시 처리 성능이 떨어진다