---
layout: post
title: "동시성 제어"
categories:
  - Study
  - Database
tags:
  - Database
created_at: 2020-12-30T14:27:00+09:00
modified_at: 2020-12-30T14:27:00+09:00
visible: true
---

## 동시성 제어란?

* 다수의 사용자들이 동시에 이용가능하도록 설계된 DB특성상 동일 데이터에 대해 다수의 사용자가 접근하여 조작하는 일이 발생하게 된다.
* 다수의 사용자들이 동일 데이터를 동시에 조작하는경우 데이터의 무결성과 일관성이 손상될 우려가 존재한다.
* 데이터의 무결성과 일관성을 해치지 않으면서 다수의 트랜잭션을 최소시간내에 성공적으로 수행하기 위한 동시성 제어가 고려되어야한다.



## 동시성 제어를 하지 않을 경우 발생하는 문제점

### 1. Lost update(갱신 손실)

* 여러 개의 트랜잭션이 동시에 하나의 데이터에 접근하여 update를 하는 경우 이전 트랜잭션이 수행한 값을 다음 트랜잭션이 덮어씌워 데이터가 손실된다.
  * 트랜잭션 A, B가 계좌 잔액을 읽음(잔액 :1000원)
  * 트랜잭션 A가 1000원을 더해 갱신(잔액: 1000 + 1000원)
  * 트랜잭션 B가 100원을 더해 갱신(잔액: 1000 + 100원)
  * 트랜잭션 A가 갱신한 데이터가 손실된다(잔액: 1100원)



### 2. Cascading rollback(연쇄 복귀) & Unrecovery(회복 불가능)

* 여러 개의 트랜잭션이 동시에 데이터를 공유하는 경우 특정 트랜잭션이 Rollback하게 되면 문제 없는 나머지 트랜잭션들도 Rollback하게 되는 문제이다.
  * 트랜잭션 A, B가 데이터 1을 동시에 사용하는 중
  * 트랜잭션 A의 문제 발생으로 Rollback
  * 트랜잭션 B는 아직 문제없이 수행 중이나 사용 데이터가 Rollback되어 원자성에 의해 트랜잭션이 Rollback됨
* 만약 문제없이 트랜잭션에 의해 Commit이 완료한 데이터가 존재하는 경우 Rollback이 불가능한 문제가 발생
  * 트랜잭션 A는 Commit됨
  * 트랜잭션 B는 문제 발생으로 Rollback되어야 하지만 이미 Commit된 데이터가 존재하여 Rollback이 불가능



### 3. Inconsistency(모순성)

* 여러 개의 트랜잭션이 동시에 데이터를 공유하는 경우 데이터의 일관성이 깨져 모순이 발생
  * 트랜잭션 A가 학생의 점수를 수정, 트랜잭션 B가 학생 평균 점수 계산
  * 트랜잭션 A가 학생의 국어, 영어, 수학 점수 중 국어 점수만 수정(90, 70, 80)
  * 트랜잭션 B가 학생의 평균점수를 읽어 평균 계산(평균 80점)
  * 트랜잭션 A가 학생의 영어, 수학 점수마저 수정(90, 90, 90)
  * 실제 평균은 90점인데 결과값은 80점이 저장되어있는 모순이 발생한다



## 동시성 제어 기법

### 1. Locking

* 하나의 트랜잭션이 수행될 때 사용하는 데이터에 대해서 다른 트랜잭션이 접근을 못하도록 막는 방법

##### Lock의 종류

* Shared lock(공유 락)
  * Lock을 건 트랜잭션: 데이터에 대해 읽기만 가능
  * 다른 트랜잭션: 데이터에 대해 읽기만 가능
  * 추가 Lock 설정: 다른 트랜잭션이 Shared lock 설정 가능
* Exclusive lock(배타 락)
  * Lock을 건 트랜잭션: 데이터에 대해 읽기, 쓰기 가능
  * 다른 트랜잭션: 데이터 사용불가(Unlock까지 대기 중)
  * 추가 Lock 설정: 불가

##### Lock 범위

* 레코드: 사용하는 레코드만 잠금이 가능하므로 동시성이 향상되지만 레코드마다 일일히 잠금을 걸어야해 관리가 복잡
* 테이블: 사용하는 테이블 전체를 잠금하므로 트랜잭션과 관련이 없는 다른 레코드들도 잠겨 동시성이 저해된다.

##### Locking 규칙

* 읽기 작업 전 Shared lock 또는 Exclusive lock을 설정하도록 한다.
* 쓰기 작업 전 Exclusive lock을 설정하도록 한다.
* 작업이 끝난 후 Unlock을 통해 잠금해제한다.
* Lock을 걸 수 없으면 대기한다.

##### Locking의 문제점

* Blocking
  * 다른 트랜잭션이 Exclusive lock을 걸은 데이터를 사용해기위해 대기하는 문제
  * 가능한 Exclusive lock을 적용하는 시간이 짧도록 트랜잭션을 설계해야한다
* Deadlock
  * 두 개의 트랜잭션이 서로가 필요한 데이터를 Lock으로 잠갔을때 발생하는 문제
  * 다음 로직 수행을 위한 데이터를 획득할 수 없어 Blocking 상태에 무한정 빠지게된다.
    * 트랜잭션 A가 계좌 X -> Y의 송금을 위해 계좌 X 데이터에 Exclusive lock 설정
    * 트랜잭션 B가 계좌 Y -> X의 송금을 위해 계좌 Y 데이터에 Exclusive lock 설정
    * 트랜잭션 A가 계좌 Y의 Exclusive lock을 걸고 데이터를 획득하여 송금로직을 완료하려하지만 트랜잭션 B가 걸은 Exclusive lock때문에 대기중
    * 트랜잭션 B도 마찬가지로 계좌 X에 걸린 Exclusive lock때문에 대기중
    * 무한히 대기하게된다
* Cascading rollback, Inconsistency 발생 가능



### 2. 2PL(2 Phase Locking, 2단계 잠금)

* 트랜잭션의 Locking 과정을 2단계로 나누어 수행한다

##### 2PL 규칙

* 확장단계: lock만 수행이 가능한 단계
* 수축단계: unlock만 수행이 가능한 단계
* 트랜잭션 A가 2PL 규칙을 만족하며 송금에 필요한 Lock을 획득하는 경우(lock - unlock)
  * 돈을 보낼 계좌의 Exclusive lock 획득, 돈을 받을 계좌의 Exclusive lock 획득(확장단계)
  * 돈을 보낼 계좌에서 금액 출금 후 Exclusive lock 해제(수축단계 1)
  * 돈을 받을 계좌에서 금액 입금 후 Exclusive lock 해제(수축단계 2)
* 2PL 규칙을 만족하지 않은경우(lock - unlock - lock -unlock)
  * 돈을 보낼 계좌의 Exclusive lock 획득
  * 돈을 보낼 계좌에서 금액 출금 후 Exclusive lock 해제
  * 돈을 받을 계좌의 Exclusive lock 획득
  * 돈을 받을 계좌에서 금액 입금 후 Exclusive lock 해제



##### 2PL의 문제점

* Deadlock
  * 일반적인 Locking과 마찬가지로 Deadlock이 발생한다.
    * 돈을 보낼 계좌의 Exclusive lock 획득 후 돈을 받을 계좌의 Exclusive lock 획득하려 할때 이미 다른 트랜잭션이 돈을 받을 계좌의 Exclusive lock 획득한 상태일 경우
* Cascading rollback 발생 가능
  * 위 예시에서 수축단계 1이후 다른 트랜잭션이 돈을 보낼 계좌의 Exclusive lock 획득하여 데이터를 수정하였는데 트랜잭션 A가 롤백되는 경우



##### Strict 2PL(엄격한 2단계 규칙)

* 트랜잭션이 획득한 lock을 commit 이후 반납하는 방법
* Cascading rollback 해결 가능



#### 3. Timestamp

* 트랜잭션의 수행 순서를 정해 순차적으로 수행
* 데드락 발생 가능성이 없다.



#### 4. Optimistic Concurrency Control(낙관적 동시성 제어)

* 트랜잭션간의 간섭이 없다고 가정하고 트랜잭션을 일단 수행한다.
* 트랜잭션이 완료된 후 모아서 한번에 확인한다.