---
layout: post
title: "Database란?"
categories:
  - Study
  - Database
tags:
  - Database
created_at: 2020-12-22T17:37:00+09:00
modified_at: 2020-12-23T23:30:00+09:00
visible: true
---

## Database란?
* 데이터베이스란 다수의 사용자(서비스)들이 **공통으로 사용**하기 위한 목적으로 **구조적이고 체계적인** 방법으로 데이터를 저장하고 관리하는 저장소를 의미한다.
* 구조적이고 체계적인 방법으로 데이터를 저장하여 자료의 중복을 최소화할 수 있고, 검색과 갱신의 효율성을 높일 수 있다.
* 이런 데이터베이스는 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)에 의해 관리된다.
* 가장 흔히 사용되는 것은 관계형 데이터베이스로 테이블간의 관계를 정의하고, 값들을 대표하는 속성인 key를 통해 데이터를 저장하고 탐색한다.



## Database를 사용하는 이유(vs 파일 시스템)
1. 다수의 사용자(서비스)가 동시에 접근하여 사용이 가능하다.
   * 파일 시스템은 파일단위로 데이터를 관리 하기 때문에 다수의 사용자가 한 파일을 동시에 접근할 수 없다.
2. 데이터의 무결성 유지가 가능하다.
   * 데이터가 저장되는 구조(스키마)가 존재하고 그에 맞는 데이터만 저장이 가능 하기 때문에 무결성이 유지된다.
3. (RDBMS에서는) SQL만 학습하면 모든 데이터베이스를 사용 할 수 있다.
   * 파일 시스템은 해당 응용프로그램 또는 파일을 읽고 수정할 수 있는 라이브러리에 대한 학습이 추가로 필요하다(ex: excel의 경우 openpyxl라이브러리 학습이 필요)
4. 데이터의 중복이 없거나 적고 재사용성이 높다.
   * 데이터가 구조적으로 저장하고 통합하여 관리하기 때문에 중복을 최소화하고 재사용성이 높다.
   * 또한 데이터의 중복이 없거나 적기 때문에 데이터의 일관성 유지가 용이하다.
5. 보안이 우수하다.
   * 데이터베이스를 이용하는 사용자마다 권한을 다르게 설정 할 수 있기때문에 보안이 우수하다.

6. 응용 프로그램 작성시 데이터에 대한 관리의 부담을 덜 수 있다.
   * 데이터와 데이터베이스는 미들웨어인 DBMS에서 모두 관리하고 책임지기 때문에 응용 프로그램 개발시 부담을 덜 수 있다.



## Database의 종류(데이터 구조에 따른 분류)

1. 계층형 데이터베이스

   * 데이터의 관계가 트리구조를 갖는 모델로 상위 테이블은 여러 개의 하위 테이블을 가질 수 있는 반면, 하위 테이블은 1개의 상위 테이블을 갖는 1:N관계가 성립한다.
   * 따라서 복잡한 관계를 갖는 데이터를 표현하기 어렵고, 그에 따른 중복이 발생한다는 단점이 있다.
   
   * 또한 데이터 탐색시 최상위 테이블부터 하위 테이블을 순차적으로 탐색해야 하므로 데이터베이스 구조를 알고 있어야 원하는 데이터를 탐색 할 수 있다.
   
   * 한번 정해진 데이터베이스 구조를 변경하거나 추가하기 어렵다.
   
2. 네트워크형 데이터베이스
   * 계층형 데이터베이스를 확장한 방식으로 하위 테이블이 여러 개의 상위 테이블을 가질 수 있게 되기 때문에 데이터의 중복문제를 해결하였다.
   * 계층형 데이터베이스에 기초하므로 데이터구조에 익숙해져야한다, 데이터베이스의 구조를 변경하기 어렵다는 동일한 단점을 가지고 있다.
3. 관계형 데이터베이스
   * 데이터의 구조를 행과 열로 이루어진 테이블을 사용하여 각 테이블 간의 관계를 정의하여 데이터베이스를 구조화한다.
   * 데이터를 대표하는 키를 통해 관계를 맺고 있는 데이터를 조회 할 수 있다.
   * 스키마를 통해 데이터의 무결성을 유지 할 수 있다. 하지만 스키마로 완벽히 정의할 수 없는 데이터(ex: 빅데이터)는 저장이 어렵고 유연성이 떨어진다.
   * 복잡한 관계를 갖는 데이터를 검색하는 경우 join문의 복잡성이 증가하고 성능의 저하가 발생 할 수 있다.

4. NoSQL
   * 비구조적인 대용량의 데이터를 저장하고 관리하기위한 데이터베이스이다.
   * 스키마가 정해져 있지 않아 자유로운 저장이 가능하지만 반대로 데이터의 무결성, 일관성을 유지하기 어렵다.(ex: {"나이": 20}, {"나이": "20"} string과 int 구분없이 저장 가능)
   * 데이터를 key: value 형식으로 저장하여 key를 통해 관련 데이터의 빠른 검색이 가능하다.