---
layout: post
title: "컴퓨터 시스템"
categories:
  - Study
  - OS
tags:
  - OS
created_at: 2021-01-05T23:02:00+09:00
modified_at: 2021-01-05T23:03:00+09:00
visible: true
---

> 컴퓨터 시스템은 크게 하드웨어와 소프트웨어 그리고 컴퓨터를 사용하는 최종 사용자로 구분된다.

## 최종 사용자

* 컴퓨팅 자원(하드웨어, 소프트웨어)을 사용하는 모든 사용자를 일컫는다
* 일반적인 사용자, 프로그래머 뿐 아니라 외부에서 접속하는 다른 컴퓨터, 프로그램 등도 포함된다.



## 소프트웨어

> 저장된 정보들 + 정보를 처리하는 명령어의 집합

* 사용자의 입력에 따라 로직을 처리하고 출력을 반환하는 소프트웨어를 프로그램이라한다.
* 소프트웨어는 응용 소프트웨어와 시스템 소프트웨어로 나뉜다

### 응용 소프트웨어

* 최종 사용자들이 필요한 기능을 구현하여 동작하도록 만들어진 소프트웨어이다.
* 시스템 소프트웨어 상에서 동작 가능하다.

* 브라우저, 동영상 플레이어, 게임, MS Office 등이 응용프로그램이다.

### 시스템 소프트웨어

* 응용 소프트웨어가 실행되기 위한 플랫폼을 제공하는 소프트웨어이다.
* 컴퓨터의 하드웨어 자원에 접근하여 동작한다.
* 운영체제, 입출력 드라이버, 컴파일러, 로더, 링커 등이 있다.



## 하드웨어

> 컴퓨터의 기본적인 구조는 중앙처리장치, 주기억장치, 보조기억장치, 입출력장치로 구성되어있다.

### 중앙처리장치(CPU)

* 주기억장기에 load된 프로그램에서 명령어를 가져와 수행하고 다른 하드웨어의 동작을 처리하고 제어한다.
* 레지스터, 산술 논리 연산 장치(ALU), 제어 장치, 캐시 메모리 등으로 구성된다.
  * 이중 프로세스 수행에 핵심적인 역할을 하는 레지스터, ALU, 제어장치를 Core라고 하며 1개의 CPU에 다수의 Core가 장착되어 있을 수 있다.(싱글코어, 듀얼코어, 쿼드코어등)
  * 레지스터: 프로세스 실행에 필요한 데이터와 명령어가 저장되는 곳, 빠른 속도, 작은 용량
  * ALU: 산술연산(+, -, *, /), 논리연산 (AND, OR, NOT, NOR, XOR 등), 비교연산(<, =, >)을 수행하는 장치
  * 제어장치: 명령어를 해석하여 순서를 결정하고 입출력 장치등 다른 장치의 조작을 제어한다.



### 주기억장치(Main Memory)

* CPU가 직접 접근하여 저장된 데이터를 읽어 올 수 있는 저장장치로 현재 실행중인 프로세스에 필요한 데이터가 일시적으로 저장되어 있고 프로세스 교체시 페이징 기법으로 저장된 내용이 교체된다.
* 종류는 ROM, RAM 두 가지가 존재하고 흔히 말하는 메모리는 RAM을 의미한다.
  * RAM(Random Access Memory): 저장공간의 주소값이 존재하고 데이터 저장 시 비어있는 임의의 주소에 데이터가 저장되어 주소값을 알면 데이터를 바로 가져올 수 있다.

* 전원이 지속적으로 공급되어야 데이터의 저장이 가능하고 전원이 끊기면 데이터도 사라진다.
* CPU의 속도와 Memory의 속도 차이가 존재하기 때문에 이 차이를 줄이기 위해 캐시 메모리를 사용하는 것이 일반적이며 캐시 메모리는 L1, L2, L3 등 위치하는 단계에따라 구분한다.
* 제조 방식에 따라 DRAM과 SRAM으로 구분되는데 상대적으로 저가인 DRAM은 Memory에 고가이고 속도가 빠른 SRAM은 Cache에 사용된다.



### 보조기억장치

* 주기억장치는 전원이 차단되면 데이터가 손실되지만, 보조기억장치는 물리적으로 데이터가 직접 저장되는 방식으로 전원이 차단되어도 데이터가 보존된다.
* 이러한 특징과 데이터 접근방식(순차적, 직접 접근)때문에 속도가 느려 CPU에서 직접 접근이 불가능하다.
* 따라서 보조기억장치에 존재하는 프로그램을 주기억장치에 옮기고 실행하는 과정이 필요한데 이를 Loading이라고 한다.

* 대표적인 장치는 HDD, SSD, CD, USB, 플로피디스크 등이 있다.



### 입출력장치

* 컴퓨터와 사용자 간의 소통을 할 수 있는 장치로 명령을 입력받거나 프로그램 실행의 결과값을 출력하는 역할을 한다.
* 모니터, 키보드, 마우스, 스피커, 카메라, 터치패드 등이 있다.



### 버스(Bus)

* 컴퓨터 하드웨어 간의 주소, 데이터, 제어명령을 주고받을 수 있도록 연결하는 장치
* CPU내부에 있는 장치(ALU, 레지스터, 제어장치 등)을 연결하는 내부버스, 그 외부에 존재하는 하드웨어들(CPU-Memory, CPU-I/O장치 등)끼리의 연결을 담당하는 외부 버스로 나뉜다.

* 외부 버스는 시스템 버스라고도 불리며 주소 버스, 데이터 버스, 제어 버스로 나뉜다.
  * 주소 버스: 메모리의 주소, I/O장치 등의 포트주소 등을 전달
  * 데이터 버스: 어떤 의미가 있는 값인 데이터 또는 그 일부분을 전달
  * 제어 버스: 다른 장치들간의 현재 상태, 제어 정보 등을 전달





##### 인터럽트

...